---
layout: post
status: publish
published: true
title: 《设计与生存》读书笔记
author: 周亮
author_login: admin
author_email: zhlwish@gmail.com
author_url: http://www.zhlwish.com
excerpt: "本书的标题全名为《设计与生存----一位IT设计管理人员20年的经历与感悟》，很久以前就看到团队藏书里面有一本书叫《设计与生存》，2006年出版，时隔今日已5年，在半年就技术升级的IT世界，已经算是老龄了，所以给我最初的映像是装帧土气、历史久远，“历史久远”绝对不是褒义。不过副标题“一位IT设计管理人员20年的经历与感悟”却是引起了我的注意，人生能有几个二十年呢？于是我拿起这本其貌不扬的书快速地浏览了一下，顿时就被吸引了。看完第一章就对作者马宁伟先生的奋进、执着和思考由衷的敬佩。我立马想到新浪微博上找这个作者，可惜看到的是马先生因为肝癌已经离我们远去，我根据网上的资料推测应该是2011年初。在此以表达对马宁伟先生的缅怀。"
wordpress_id: 836
wordpress_url: http://www.zhlwish.com/?p=836
date: '2011-11-12 17:51:12 +0800'
date_gmt: '2011-11-12 09:51:12 +0800'
categories:
- Life
tags:
- 管理
- 读书
comments:
- id: 580
  author: gxc
  author_email: hustgxc@gmail.com
  author_url: http://www.seedclass.com
  date: '2011-11-13 01:19:54 +0800'
  date_gmt: '2011-11-12 17:19:54 +0800'
  content: 那三本牛逼哄哄的TAOCP啊！！
- id: 582
  author: 周亮
  author_email: zhlwish@gmail.com
  author_url: http://www.zhlwish.com
  date: '2011-11-13 11:42:57 +0800'
  date_gmt: '2011-11-13 03:42:57 +0800'
  content: 是啊，有人写了怎么读：http://book.douban.com/review/1319514/
---

>> 本书的标题全名为《设计与生存----一位IT设计管理人员20年的经历与感悟》
很久以前就看到团队藏书里面有一本书叫《设计与生存》，2006年出版，时隔今日已5年，在半年就技术升级的IT世界，已经算是老龄了，所以给我最初的映像是**装帧土气、历史久远**，“历史久远”绝对不是褒义。不过副标题“一位IT设计管理人员20年的经历与感悟”却是引起了我的注意，人生能有几个二十年呢？于是我拿起这本其貌不扬的书快速地浏览了一下，顿时就被吸引了。看完第一章就对作者马宁伟先生的奋进、执着和思考由衷的敬佩。我立马想到新浪微博上找这个作者，可惜看到的是马先生因为肝癌已经离我们远去，我根据网上的资料推测应该是2011年初。在此以表达对马宁伟先生的缅怀。马先生的简介<a href="http://baike.baidu.com/view/1885686.htm">http://baike.baidu.com/view/1885686.htm</a>。

作者77年进入宿迁无线电厂工作，因为文革期间很多大学教授到被下放到这里，于是作者有幸跟随大师学习和工作。不过正如作者自己说的“师傅领进门，修行在个人”，作者依靠自己“勤奋”和“爱动脑筋”，成为骨干。1985年在国企非常有前瞻性的开始做一些研究上的东西，虽然技术资料很少，获得极为不便，但是仍然坚持读英文原版书。我想到团队藏书里面整整二三十本原版书居然没有任何一个人读，感觉万分惭愧。之前听华域王建平总裁讲座，说“你们生逢盛世”，当时毫无感触。阅读了马宁伟先生的文字，顿时感同身受。

这本书告诉我们的不仅是为人处世、管理团队的经验，更是在讲述那个时代的精神--我们这个时代已经丢掉的勤奋、专研、踏实、负责的精神。

作者的语言非常的朴素，甚至非常口语化，和作者自称只有“电大”的学历到是很相称，但是语言朴素却掩盖不了道理的深邃，掩盖不了思想的光芒。下面是摘抄的一些句子，大部分是我感同身受的道理。

* 写技术论文不仅使自己进一步理清思路，也会加深对问题的理解，因为你写的时候才会发现，有些问题原理自己也和不清楚，给别人讲课也是如此。写和讲两件事都是看起来实在帮别人，实际上也是与己有益的事。后来，我对工程师的要求都是要会做，会写和会讲。
* 成功的转折来自于对社会、行业、自身的了解和积极的准备，来自于忧患意识，这样才能抓住时机。
* （计算机）……原本大家都清楚这只是一种工具，是次要因素，但实际上却成了正真的一道逾越不过去的墙，结果真正重要的工程师的思维分析能力、实际经验反而无用武之地。
* 电视是一个给人带来娱乐的好东西，但是看长了也是使人弱智的东西，因为从人的接收能力来讲，图像比文字来的容易得多，电视看多了，脑筋就动的少，脑力自然不发达。而读文字的时候需要你思考，才能理解；需要从文字中将图形在脑中成像，这就锻炼了脑力。
* 一个好的设计师，一定要用心做事，技术上的事是躲不过去的，今天没有仔细去合算上下两种工作极限的状况，明天一定会让你十倍的头痛。“天道酬勤”讲的就是这个道理。
* 我们那时能凝聚一批工程师，在人员流动率比较高的深圳保持了人员稳定，并且快速出了成果和人才，今天回头看，主要靠的是三条：第一是公司有一定的知名度；第二是大家有事做，有技术学；第三是部门风气正，奖罚分明。
* 在很多管理细节上，并不要花钱，就是需要有人以“服务”的心态去做。而传统的行政人事部门，工作的出发点就是“管”，其实真要管的东西不多，多向前走一步，帮人忙的事情倒是很多，以服务的心态去做事，别人的感觉就会舒服了，做事效率自然就高了。
* （得人心者能成事）……我的管理原则一直是用能人，绝不会因个人的喜好去埋没人才，一个员工在他进门的时候会看他的文凭和工作背景，进公司后只会看他的实际能力。
* 不是每个技术好的工程师都能做好管理。
* 展示产品形象的要素：1. 市场定位的用户群体; 2. 提炼三条左右的卖点; 3. 在同类产品中的功能优势; 4. 产品技术方面所达到的高度（国内先进水平，还是什么水平）; 5. 目前研发进展; 6. 何时可以量产。
* 由于长年的阅读习惯，我读书的速度是很快的，一夜可以读完厚厚的一本。基本上我采用的是第一遍快速地读，记下大致内容，等到用时就知道这个问题在那本书上谈到过，在拿出来细看。
* （建立企业文化的方法之一）……使用漫画家郑辛遥的哲理漫画做辅助，“生活就是这样充满遗憾，当你擦玻璃的时候，脏的东西总是在另一面”，“生气的后果永远比生气的原因严重，擦伤引起的争吵几乎总是以刺伤搞结束”
* （企业文化）……不愿意做技术传承的工程师，不能在这个中心工作，这就是我们的一个“天条”。
* （企业文化）……团队合作来源于体育界的球队，要点是个人各就各位，分工合作，而不是几个人做同样的事。
* （组织架构、职责划分）……我的体会是职责划分越清楚，越利于项目组成员的执行，做事效率也越高。不会出现一件事多人重复做，或者一件事没有人做的情况。有一些公司不愿意在职责划分上花些时间将其定义清楚，而是一味地要员工“主动”，那不是一个好的做法，有时也会造成低效率。“主动”仅应该体现在两人职责的交接处，没发写清楚的细节部分。“做我该做，说我该说”才是一个有序的团队。
* 师傅领进门，修行在个人--大事是靠培养出来的吗？大画家、大作家、设计大师都是初期得到引导，后期自身修炼的结果。
* 有测试表明：创造性思维的能力强的人，智商只是中等水平。
* 一个团队的知识互补是重要的。
* 对于工程师来说，一个共同的需求就是英文的要求。凡是想做好技术的工程师，英文是必需的，因为大部分深层的技术资料都是英文的。
* 情商（EQ）是只一个人对情绪的自我认知、自我控制、自我驱策能力以及对他人反馈能力和情绪的识别这5个方面的能力。
* （应届毕业生的选择）……“大水出大鱼”，刚毕业的学生要尽可能进大公司。即使你打定注意要自己创业，这也是一条很好的起步之路。知名外企和一流的台资大公司都有相当完善的用人制度、各种管理方法和各种作业流程，做事的观念和方法与学校中收到的教育和主流媒体宣传的也大不相同，对人的评价体系就大不相同。进入这些企业是极好的改变自己的机会，也是给自己一个崭新的视角去看问题。
* 最重要的就是选择适合你自己的个性、职业发展的公司，选择于你最为重视的价值观相一致的企业，选择植根你内心的人生兴趣相一致的专业。
* 技术人员书读多了，整天用的是逻辑思维，自然是敏感而多疑，执着甚而固执；想得到别人承认，却又表现得满不在乎；希望碰到知己者，又常感怀才不遇。
* 有人说，这个世界上人类已经没有共同的理想。其实不然，受过高等教育的研发工程师心中始终埋藏着公平、民主、自由的社会理想，一旦有机会就会表现出来。
* 我比较推崇的管理方法是职责明晰、流程清楚、方法规范、公平竞争。从管理风格上我喜欢直面事实，不绕弯说出自己的观点，尤其是对技术问题。但这种管理风格对心理脆弱的人效果不好……，所以我会避开这类人。
* 管理靠细致，对作业面的所有工程师，“心细如发”可能是共同的个性特质要求。……（粗心的表现）……分析下来，也许并不是不负责任，而是心粗。为此，我曾对两位屡教不改的粗心工厂是做过一种培训，就是每天话一小时，让他们吧一碗黑白混合的芝麻分开。……我们还举行用筷子同时夹起三粒生花生米的训练。
* 建立checklist机制。
* 在高速运行的企业，最好的报告是“让上司走出电梯前就能看完的报告”。怎样可以做到这样的效果？这就需要反其道而行之，先写结论，在写论证过程，附相关数据表格。
* 软件行业有一句著名的格言“进来的是垃圾，出去的还是垃圾”。意思是不把工作要求了解清楚，就想当然的做下去，结果一定是产出一堆无用的东西。
* 新产品研发失败的主要原因有：人不行、钱不够、管理不善、市场不对路。
* 有没有分析能力是判断一个低阶技术人员和中介技术人员的分水岭。分析能力的强和弱是中高级人才的判断标准之一。
* 公司前任总经理Steven对流失员工的态度是，他走来走去，还是在这个行业。他到我们的上游企业，我们可能多了一个客户；他到我们的下游企业，以后他会帮我们订货便宜一点；到了我们同行那里，我们多了一个了解信息的渠道；他就是离开这个行业，我们还是可以做朋友。
* 思维不清晰，不简洁，说话空泛，不能一语中的，这些是中国内地工程师普遍存在的问题，这些缺陷严重地影响了做事的效率。

如果有读者坚持读到这里了，我在透露一点最有用的道理：

>> 一定要亲自去看一下这本书，不然只看我的摘要是没有感觉的，呵呵。
