---
layout: post
status: publish
published: true
title: 相信未来
author: 周亮
author_login: admin
author_email: zhlwish@gmail.com
author_url: http://www.zhlwish.com
excerpt: "当蜘蛛网无情地查封了我的炉台，当灰烬的余烟叹息着贫困的悲哀，我依然固执地铺平失望的灰烬，用美丽的雪花写下：相信未来。"
wordpress_id: 796
wordpress_url: http://www.zhlwish.com/?p=796
date: '2011-09-20 01:06:11 +0800'
date_gmt: '2011-09-19 17:06:11 +0800'
categories:
- Life
tags:
- 相信未来
- 诗
comments: []
---

<pre>
当蜘蛛网无情地查封了我的炉台
当灰烬的余烟叹息着贫困的悲哀
我依然固执地铺平失望的灰烬
用美丽的雪花写下：相信未来

当我的紫葡萄化为深秋的露水
当我的鲜花依偎在别人的情怀
我依然固执地用凝霜的枯藤
在凄凉的大地上写下：相信未来
我要用手指那涌向天边的排浪
我要用手掌那托住太阳的大海
摇曳着曙光那枝温暖漂亮的笔杆
用孩子的笔体写下：相信未来
我之所以坚定地相信未来
是我相信未来人们的眼睛
她有拨开历史风尘的睫毛
她有看透岁月篇章的瞳孔
不管人们对于我们腐烂的皮肉
那些迷途的惆怅、失败的苦痛
是寄予感动的热泪、深切的同情
还是给以轻蔑的微笑、辛辣的嘲讽
我坚信人们对于我们的脊骨
那无数次的探索、迷途、失败和成功
一定会给予热情、客观、公正的评定
是的，我焦急地等待着他们的评定
朋友，坚定地相信未来吧
相信不屈不挠的努力
相信战胜死亡的年轻
相信未来、热爱生命

-- 食指/1968年/北京
</pre>

今晚意外的聆听了新东方俞敏洪老师的演讲《相信未来》，结束的时候，俞老师背诵了这首《相信未来》。听到这首倍感熟悉的诗，我突然记起高中的时候我曾经疯狂的迷恋这首诗，甚至比《山高路远》（没有比人更高的山/没有比脚更长的路）一样。
突然记起，我已经好久，没相信未来。
我曾经很乐观，认为我可以搞定一切，但是随着年龄的增长，逐渐认识到自己的力量永远是一颗小水珠，只能在初夏早晨的那一刹那，彩虹洋溢。慢慢的开始认命。
中考那年，妈找了个瞎眼算命先生给我算命，当时深受受马克思辩证唯物主义毒害，于是当着算命先生的面发了句牢骚，说“算命都是见鬼的”，方言“见鬼”表示深深的轻蔑和不屑。算命先生没责怪我的意思，不过我也没拗过妈，抽了个签。算出来的具体是什么命我记不得，我妈估计记得，只隐约记得是长大了要做大官。我则再次表达了不屑。
算命先生走后，妈教育我，即使不信命，也不能说那样的话，至少要对算命先生表示尊重。这么多年以来，每当在天桥上、地下通道口看到乞讨的老人，我总想起这句话。
十年后，在校外办完事情匆忙走在大城市武汉的街头，不经意瞥到路边摆摊算命的算命先生，眼睛不瞎的那种。突然心头一动，有种冲动想算一下命，虽然在心中仍然觉得算命实在是件荒唐的事儿。可是，就是有那么一股子冲动，现在依然有。
又过了几年的一个五一节，妈来武汉玩儿几天。妈那个时代的农村妇女对黄鹤楼都有一种莫名的情节，他们经常对我说的是“湖北有个黄鹤楼,半截伸在天里头”。反而在武汉生活了8年多的我没有任何感觉，带妈爬上了黄鹤楼，她很高兴，拍了不少照片。我心想，有点想头真好。
当然不得不去归元寺，我外婆是虔诚的佛教徒，我外公患上肝癌的时候开始信的，直到现在外公都已经去世十四年，她还供奉着观音娘娘。大名鼎鼎的归元寺自然也得带我妈去看看。到了罗汉堂，有求签，解签。我好像也虔诚了，听从了妈，花了二十块钱解签，具体什么内容现在恐怕也得问她了。我印象最深的是，高僧解签是要花更多的钱的，这无疑让我对佛曰“众生平等”的印象大打折扣，看起来佛也喜欢的是有钱人。
直到今天，突然有听到这首诗，突然醒悟，命运原来不在算命先生嘴巴里，也不在佛祖的签上，却是在你我的意识里，深深的潜藏。该信未来。
