---
layout: post
status: publish
published: true
title: '[转载]陈丹青：民国是历史还是现实'
author: 周亮
author_login: admin
author_email: zhlwish@gmail.com
author_url: http://www.zhlwish.com
excerpt: 该视频来自于2011年9月12日举办的<a href="http://special.umiwi.com/Utopia/">理想国文化沙龙</a>，文字稿来源于<a href="http://special.umiwi.com/2011/0911/36231_7.shtml">优米网</a>，本人有部分修正。
wordpress_id: 965
wordpress_url: http://www.zhlwish.com/?p=965
date: '2012-02-22 20:57:21 +0800'
date_gmt: '2012-02-22 12:57:21 +0800'
categories:
- 生活感悟
tags:
- 民国
- 陈丹青
comments: []
---
该视频来自于2011年9月12日举办的<a href="http://special.umiwi.com/Utopia/" target="_blank">理想国文化沙龙</a>，文字稿来源于<a href="http://special.umiwi.com/2011/0911/36231_7.shtml" target="_blank">优米网</a>，本人有部分修正。

## 视频

<embed src="http://www.tudou.com/v/MpF0ehkv0aI/&bid=05&rpid=354672556&resourceId=354672556_05_05_99/v.swf" type="application/x-shockwave-flash" allowscriptaccess="always" allowfullscreen="true" wmode="opaque" width="480" height="400"></embed>

## 文字稿

今天这个现场满有意思的，也许同学们都知道隔壁就是东交民巷，八国联军来的时候早期的国民党往那逃。马路对过是北京火车站，张作霖进入北京就是在那下车，李鸿章进入北京，然后，1949年毛泽东带着文武官员到火车站迎接宋庆龄从上海到北京，就在马路对过，现在那个火车站废弃不用了，但建筑还在。再往西一点就是大前门，我看过一张蛮珍贵的照片，1948年北平已经被包围了，不知道从什么角度拍过去，当时天安门广场是荒草场，但是大前门挂了一张蒋中正的巨大的照片，据说解放军进城以后弄开国大典，先前的选择不是在天安门广场而是大前门，因为整个军队入城的仪式是由南向北，经过现在的天桥往北走，后来不知道怎样改成天安门，所以我们小时候有一首歌叫“我爱北京天安门”，如果当时选了大前门就是“我爱北京大前门”。这个地方据我知道是民国时期美国驻中国领事馆，司徒雷登就在那上班吗？毛泽东有一篇很重要的文章“别了，司徒雷登”，意思是咱们到此为止，所以司徒雷登当时就在我们上面。不过我今天进来的时候军警林立，我才意识到这是靠天安门的地方。

我觉得“民国是历史的还是现实”是一个好话题，但是如果记者问我，我会答不上来，因为现实和历史这两个词不能定义，可能指过去已经不在场或者不奏效的就叫历史。而现实还在，还有作用，还在发生，可能就是现实。讲下去就会有点错位。我记得1966年文革爆发，毛泽东狠狠的对全党和全国人民说，无产阶级文化大革命是革命派和反革命、共产党和国民党的继续斗争。那一年我13岁，戴着红领巾，而且共和国也已经17岁了，我听了毛泽东这么一番话心惊肉跳，我想怎么民国还没有过去，国民党还在？这是我小时候的印象。现在我明白毛泽东其实没有错，他那一年70多岁，除了逃到台湾的那部分国民党，他的许多民国朋友和敌人都还活着，曾经顶撞过他的梁漱溟，曾经杀过共产党的李济深都住在北京，一大群民主人士、第三势力，还有他的同志们。而毛泽东本人，包括周恩来、朱德等共产党领导人曾经就是国民党员，在国民政府做官，当着蒋介石的面喊“蒋委员长万岁”。所以毛泽东想起民国和我当时13岁的小孩听见的民国感觉是不一样的，他一想起就是一大群使他不安的活人。

1976文革结束至今35年，远远超过毛泽东回想民国的时间距离，我们或者可以问文革是历史还是现实。30多年来我们的文人和出版社都在做历史研究，出历史书，在座诸位也想必喜欢读历史。读历史为了什么？克罗齐说的还没过时，所有的历史都是当代史。今年算是借辛亥百年，我们有理由在市面上公开说民国，为了尊敬今年另一个大的纪念，我特地到钻到电影院看了《建党伟业》，看完以后手机来了几条短信，其中有一条非常聪明，把建党和民国一块纪念了，大家可能读过这个短信，我再念一遍：《建党伟业》是一部向北洋军阀政府致敬的电影，该片用生动的镜头、精彩的案例、温馨的细节为我们描述这样一个时代：报纸可以私人控股，新闻可以批评政府，大学可以学术独立，学生可以上街游行，群众可以秘密结社，警察不可随便抓人，权力有边界，法律有作用，人权有保障，穷人有活路，青年有理想。我不知道这个手机短信作者是谁，大家为他鼓掌。总之这部电影拍着不小心把民国史拍出来，我猜韩三平没有想到这效果。虽然这条短信谈到历史又明明指向现实，简直已经回答了论坛的话题，但是我不能念一条短信交差，所以赶紧清理我可怜的历史知识，看看民国哪些往事已经过去了，算是历史，哪些往事还在，算是现实。

先说成为历史的那个民国。首先民国的战乱过去了，我们几代人何等幸福，60年来没有遭遇任何外敌侵略。文革的武斗当然是毛泽东所说的继续斗争，但是死伤者者没有一个是国民党员，而是和在座一样年轻的男女。昨天听秦晖先生说起广西的武斗，他看到高射炮平射和在越南用的炸药弹。当时他十几岁，武斗过后清理现场，巨大的瓦砾堆，只要闻到臭味就可以掘起一具尸体，但这个跟民国战争不能比。

其次半殖民地时代过去了，帝国主义在中国的殖民区域完全消失，虽然现在上海、武汉、南京、天津等市政府竭力刷新英租界、法租界所有好地段为旅游业赚大钱，但是像康有为、梁启超、胡适、鲁迅这样的闯祸胚子再想闹事没有地方躲了，即便赖昌星逃到加拿大还是回来戴手铐。

再其次，中国分裂的时代过去了，民国时期或者先后或者同期，有过南京政府、武汉政府、瑞金苏维埃政府，有过延安政府，有过重庆政府，还有过满洲国。东北的满洲国有东三省的铁路网，忽然归张作霖管，忽然归日本人管，忽然归苏联人管。今天全国的铁路畅通无阻，新建的铁路线和载客量是民国时期的几十、上百倍，虽然最近发生动车追尾暴死几十个人，但成绩绝对是主要的。你们不相信吗？反正我是相信。

再再其次，国家的弱势完全过去了，民国政府根本没有象样的空军和海军，要靠美国人和苏联人帮忙，后来匆忙培养自己的空军飞行员，在对日保卫国家的空战中几乎全部死光。我们的空军非常棒，都活着，还驾驶飞船进入太空，当然我们自己的航空母舰马上要问世了。

此外，民国的多党政治彻底过去了，但这个是敏感的问题，我不敢说。我敢说的是民国教育的黄金时代完全过去了。蔡元培的北大、梅贻琦的清华、张伯苓的南开、竺可桢的浙大绝对成为历史，一去不复返。现在他们想当校长，先得通过层层审查，接着慢慢混到正局级或者副部级才能填写申请表听后审查。另外蔡元培为陈独秀假造学历，梁启超延聘没有学位的陈寅恪再也不能得逞了。

民国出版的自由和言论自由也过去了，像张元济、王云五这样的出版大亨再也不必辛辛苦苦自己开办商务印书馆之类，邵飘萍、史量才这样的亡命记者和报业大王再也不会被枪毙被暗杀。当今中国的出版商、记者、撰稿人一律享受新闻出版总署的保护，非常安全、非常正确、非常和谐，所有人都很乖，很懂事，绝对不怕被枪毙。
最后一个可能被忽略的巨大事项也成为历史，那就是古文教育，文言文和白话文并存，繁体字等等构成的汉语语言生态成为历史了。在民国所有识字的人既懂文言也懂白话，既用繁体字也用当时通行的简体字，随着民国的消亡，汉语的生态永远消亡了，我们当世只有白话文，只有简体字。

民国许多其他事都成为历史，永远过去，一部分是历史进程本身，比如现代化。一部分是政治原因，比如无所不在的禁止。但限于发言时间不能一一例举，现在我来快速例举民国仍在今天奏效的部分现实。比如，据说民国的灭亡原因主要是贪污腐化裙带关系，今天所有被指控的民国腐败者远远无法和共和国贪官比。从资料披露，一向被认为巨贪的宋子文不但没有怎么贪污，而且是强硬的民族主义者。就算他财富不很清楚，但和今天随便哪个被揭露的地方贪官相比，简直羞煞人。当年为蒋介石负责运送黄金到台湾的一位老先生，我忘了他的名字，我在三联周刊看过他的报道，没有贪污过一分钱，死了以后他的存折拿出来只有8万美金。至于裙带关系不用我来说，今日权利格局的血缘背景，一点不比民国时期更薄，如果需要证据，我希望学者做统计。民国社会层面世俗生活的状况一度被铲除，之后20多年大规模卷土重来，比如色情业，比如赌博、走私、黑社会，都在渐渐与民国接轨。

此外改革开放30年，凡私人生活逐渐被允许拓展的空间，都是民国生活形态的死灰复燃。比如选美、时尚、娱乐、交际、享受、奢侈等等，这些都是好消息，大家不要以为这是我们今天时代的稀罕事情，民国时期早就有了。这种活泼可喜的生活形态，有的远远比民国时期土，因为有教养的阶层消失了，有的远远比民国更洋，因为民国人还没机会领教西方二次现代化以后的种种新花样。

时间关系，以上关于历史与现实的类比十分粗糙，不准确、不可靠，希望专家批评指教。但是坦白说，我以为民国对于今天，对于大部分年轻人，既不是历史，也不是现实，为什么？

因为60年来我们接受了空前成功的愚民教育，这种教育的核心就是不要让你知道过去，直到你对过去漠不关心。现在绝大部分中国人，尤其是年轻人，没有历史感，没有现实感，对共和国不了解，更不了解民国。30年前邓小平说国著名的话，体育要从娃娃抓起。其实真正要紧的是历史要从娃娃抓起。

最近听说秦晖请大学生自己做调查，题目叫你最熟悉的陌生人。请今天的80后、90后向父母或者祖父母追问民国的往事，这是了解民国最最有效、最最人性的方式，因为民国就在每个家庭。刚才马世芳说了他的家庭，我们大陆有很多这样的家庭，我的父母就是民国人，诸位祖父母也是民国人。据说问到一半，就有家长出来阻拦，不要再问了，也不愿再说。为什么？就是害怕历史提醒现实，因为今天的现实害怕历史，以致历史也害怕今天。因为民国的历史就是活人，所有民国的过来人迫于现实回避历史，不谈历史，这就是我们今天普遍的现实。所以最熟悉的陌生人是个好题目，你是爹妈生出来的，你不了解爹妈，中华人民共和国是民国生出来，可是共和国的老百姓不了解民国。长期不了解、不说就不会想了解，不想说；长期的不说几代人不说，等于没有这回事。比如80后，比如89年出生的孩子，别说1949年前的民国，连1989年北京发生什么事绝大部分不知道。我们的爹妈也未必知道，你们在北京的爹妈可能知道，但是他们不愿说。这样不说、不说，每个家庭都对孩子瞒着往事，整个国家对人民也瞒着往事，瞒得久了，30年、60年瞒下来，将来还会瞒下去。你现在到马路上抓一个小青年问他你要不要听民国，他掉头就走，根本没有兴趣。所以我觉得民国既不是历史，也不是现实。但是今天在座的年轻人比较不一样，大好秋天哪里不能去，你们要跑到这里来听民国，什么意思呢？但是你们还是来了。谢谢大家。
